Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/shaders/shader_reference/shading_language.po
Languages: ja, zh_hans, zh_tw

source: Shading language
ja: シェーディング言語
zh_hans: 着色语言
zh_tw: 著色語言

source: Introduction
ja: はじめに
zh_hans: 前言
zh_tw: 前言

source: Godot uses a shading language similar to GLSL ES 3.0. Most datatypes and functions are supported, and the few remaining ones will likely be added over time.
ja: Godotは、GLSL ES 3.0と同様のシェーディング言語を使用します。ほとんどのデータ型と関数がサポートされており、残りのいくつかのデータ型は今後追加される可能性があります。
zh_hans: Godot 使用类似于 GLSL ES 3.0 的着色语言。支持大多数数据类型和函数，并且可能会随着时间的推移添加剩余的几种类型和函数。
zh_tw: Godot 使用類似 GLSL ES 3.0 的著色語言。大多數資料型別與函式皆已支援，剩餘未支援的型別和函式也有可能隨時間加入。

source: If you are already familiar with GLSL, the :ref:`Godot Shader Migration Guide<doc_converting_glsl_to_godot_shaders>` is a resource that will help you transition from regular GLSL to Godot's shading language.
ja: 既にGLSLに精通している場合は、:ref:`Godot Shader Migration Guide<doc_converting_glsl_to_godot_shaders>` が、通常の GLSL からGodotのシェーディング言語への移行に役立つ資料です。
zh_hans: 如果你已经熟悉 GLSL，\ :ref:`Godot 着色器迁移指南 <doc_converting_glsl_to_godot_shaders>`\ 是一个帮助你从常规 GLSL 转换到 Godot 着色语言的资源。
zh_tw: 如果你已熟悉 GLSL，可以參考 :ref:`Godot 著色器遷移指南<doc_converting_glsl_to_godot_shaders>`，協助你從標準 GLSL 轉換到 Godot 的著色語言。

source: Data types
ja: データ型
zh_hans: 数据类型
zh_tw: 資料型別

source: Most GLSL ES 3.0 datatypes are supported:
ja: ほとんどのGLSL ES 3.0データ型がサポートされています:
zh_hans: 支持大多数 GLSL ES 3.0 数据类型：
zh_tw: 支援大多數 GLSL ES 3.0 資料型別：

source: Type
ja: タイプ(型)
zh_hans: 类型
zh_tw: 型別

source: Description
ja: 説明
zh_hans: 描述
zh_tw: 說明

source: Void datatype, useful only for functions that return nothing.
ja: Voidデータ型。何も返さない関数にのみ有用です。
zh_hans: Void 数据类型，只对不返回任何内容的函数有用。
zh_tw: Void 資料型別，僅用於不回傳任何值的函式。

source: Boolean datatype, can only contain ``true`` or ``false``.
ja: Boolデータ型には、\ ``true`` または ``false`` のみを含めることができます。
zh_hans: 布尔数据类型，只能包含 ``true`` 或 ``false``\ 。
zh_tw: 布林資料型別，只能包含 ``true`` 或 ``false``。

source: Two-component vector of booleans.
ja: Bool値の2要素ベクトル。
zh_hans: 布尔的两分量向量。
zh_tw: 布林值的雙分量向量。

source: Three-component vector of booleans.
ja: Bool値の3要素ベクトル。
zh_hans: 布尔的三分量向量。
zh_tw: 布林值的三分量向量。

source: Four-component vector of booleans.
ja: Bool値の4要素ベクトル。
zh_hans: 布尔的四分量向量。
zh_tw: 布林值的四分量向量。

source: Two-component vector of signed integers.
ja: 符号付き整数の2要素ベクトル。
zh_hans: 有符号整数的双分量向量。
zh_tw: 有符號整數的雙分量向量。

source: Three-component vector of signed integers.
ja: 符号付き整数の3要素ベクトル。
zh_hans: 有符号整数的三分量向量。
zh_tw: 有符號整數的三分量向量。

source: Four-component vector of signed integers.
ja: 符号付き整数の4要素ベクトル。
zh_hans: 有符号整数的四分量向量。
zh_tw: 有符號整數的四分量向量。

source: Unsigned scalar integer; can't contain negative numbers.
ja: 符号なしスカラー整数。負の数を含めることはできません。
zh_hans: 无符号标量整数；不能包含负数。
zh_tw: 無符號標量整數，不能包含負數。

source: Two-component vector of unsigned integers.
ja: 符号なし整数の2要素ベクトル。
zh_hans: 无符号整数的两分量向量。
zh_tw: 無符號整數的雙分量向量。

source: Three-component vector of unsigned integers.
ja: 符号なし整数の3要素ベクトル。
zh_hans: 无符号整数的三分量向量。
zh_tw: 無符號整數的三分量向量。

source: Four-component vector of unsigned integers.
ja: 符号なし整数の4要素ベクトル。
zh_hans: 无符号整数的四分量向量。
zh_tw: 無符號整數的四分量向量。

source: Two-component vector of floating-point values.
ja: 浮動小数点の2要素ベクトル。
zh_hans: 浮点值的两分量向量。
zh_tw: 浮點值的雙分量向量。

source: Three-component vector of floating-point values.
ja: 浮動小数点の3要素ベクトル。
zh_hans: 浮点值的三分量向量。
zh_tw: 浮點值的三分量向量。

source: Four-component vector of floating-point values.
ja: 浮動小数点の4要素ベクトル。
zh_hans: 浮点值的四分量向量。
zh_tw: 浮點值的四分量向量。

source: 2x2 matrix, in column major order.
ja: 列優先順の2x2行列。
zh_hans: 2x2 矩阵，按列主要顺序。
zh_tw: 2x2 矩陣，以 column-major（欄主序）排列。

source: 3x3 matrix, in column major order.
ja: 列優先順の3x3行列。
zh_hans: 3x3 矩阵，按列主要顺序。
zh_tw: 3x3 矩陣，以 column-major（欄主序）排列。

source: 4x4 matrix, in column major order.
ja: 列優先順の4x4行列。
zh_hans: 4x4 矩阵，按列主要顺序。
zh_tw: 4x4 矩陣，以 column-major（欄主序）排列。

source: Sampler type for binding 2D textures, which are read as float.
ja: floatとして読み取られる2Dテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为浮点数的 2D 纹理的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 2D 紋理的取樣器型別，以 float 讀取。

source: Sampler type for binding 2D textures, which are read as signed integer.
ja: intとして読み取られる2Dテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为有符号整数的 2D 纹理的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 2D 紋理的取樣器型別，以有符號整數讀取。

source: Sampler type for binding 2D textures, which are read as unsigned integer.
ja: uintとして読み取られる2Dテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为无符号整数的 2D 纹理的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 2D 紋理的取樣器型別，以無符號整數讀取。

source: Sampler type for binding 2D texture arrays, which are read as float.
ja: floatとして読み取られる2Dテクスチャ配列をバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为浮点数的 2D 纹理数组的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 2D 紋理陣列的取樣器型別，以 float 讀取。

source: Sampler type for binding 2D texture arrays, which are read as signed integer.
ja: intとして読み取られる2Dテクスチャ配列をバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为有符号整数的 2D 纹理数组的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 2D 紋理陣列的取樣器型別，以有符號整數讀取。

source: Sampler type for binding 2D texture arrays, which are read as unsigned integer.
ja: uintとして読み取られる2Dテクスチャ配列をバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为无符号整数的 2D 纹理数组的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 2D 紋理陣列的取樣器型別，以無符號整數讀取。

source: Sampler type for binding 3D textures, which are read as float.
ja: floatとして読み取られる3Dテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为浮点数的 3D 纹理的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 3D 紋理的取樣器型別，以 float 讀取。

source: Sampler type for binding 3D textures, which are read as signed integer.
ja: intとして読み取られる3Dテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为有符号整数的 3D 纹理的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 3D 紋理的取樣器型別，以有符號整數讀取。

source: Sampler type for binding 3D textures, which are read as unsigned integer.
ja: uintとして読み取られる3Dテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。
zh_hans: 用于绑定被读取为无符号整数的 3D 纹理的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定 3D 紋理的取樣器型別，以無符號整數讀取。

source: Sampler type for binding Cubemaps, which are read as float.
ja: キューブマップテクスチャをバインドするためのサンプラータイプ。floatとして読み込まれます。
zh_hans: 用于绑定被读取为浮点数的立方体贴图的采样器类型。
zh_tw: 用於綁定立方體貼圖的取樣器型別，以 float 讀取。

source: Sampler type for binding Cubemap arrays, which are read as float. Only supported in Forward+ and Mobile, not Compatibility.
ja: キューブマップテクスチャ配列をバインドするためのサンプラータイプ。これはfloatとして読み込まれます。互換性レンダラーはサポートされず、Forward+ レンダラーとモバイルレンダラーでのみサポートされます。
zh_hans: 用于绑定被读取为浮点数的立方体贴图数组的采样器类型。仅在 Forward+ 和移动中支持，兼容不支持。
zh_tw: 用於綁定立方體貼圖陣列的取樣器型別，以 float 讀取。僅 Forward+ 與 Mobile 支援，不相容於 Compatibility。

source: External sampler type. Only supported in Compatibility/Android platform.
ja: 外部サンプラータイプ。互換性レンダラーの Android プラットフォームでのみサポートされます。
zh_hans: 外部采样器类型。仅在兼容/ Android 平台中支持。
zh_tw: 外部取樣器型別。僅支援於 Compatibility/Android 平台。

source: Local variables are not initialized to a default value such as ``0.0``. If you use a variable without assigning it first, it will contain whatever value was already present at that memory location, and unpredictable visual glitches will appear. However, uniforms and varyings are initialized to a default value.
ja: ローカル変数は ``0.0`` などのデフォルト値で初期化されません。変数は最初に代入せずに使用した場合、そのメモリ位置にすでに存在していた値が含まれることになり、予期しない視覚的な不具合が発生します。ただし、uniform と varyings はデフォルト値で初期化されます。
zh_hans: 局部变量不会被初始化为像 ``0.0`` 这样的默认值。如果你在使用变量之前未对其赋值，它将包含该内存位置中已经存在的任何值，从而导致不可预测的视觉故障。然而，uniform 和 varying 变量会被初始化为默认值。
zh_tw: 區域變數不會自動初始化為像是 ``0.0`` 這種預設值。如果你在賦值前就使用變數，它將包含記憶體中原本的隨機值，這會導致不可預期的視覺異常。然而，uniform 與 varying 會自動初始化為預設值。

source: Comments
ja: コメント
zh_hans: 注释
zh_tw: 注釋

source: The shading language supports the same comment syntax as used in C# and C++, using ``//`` for single-line comments and ``/* */`` for multi-line comments:
ja: Godot シェーディング言語は、C# および C++ と同じコメント構文をサポートしており、単一行コメントには ``//`` を使用し、複数行コメントには ``/* */`` を使用します:
zh_hans: 着色语言支持与 C# 和 C++ 相同的注释语法，使用 ``//`` 进行单行注释和 ``/* */`` 进行多行注释：
zh_tw: 著色語言支援與 C# 和 C++ 相同的註解語法，單行註解使用 ``//``，多行註解則使用 ``/* */``：

source: Additionally, you can use documentation comments that are displayed in the inspector when hovering a shader parameter. Documentation comments are currently only supported when placed immediately above a ``uniform`` declaration. These documentation comments only support the **multiline** comment syntax and must use **two** leading asterisks (``/**``) instead of just one (``/*``):
ja: さらに、シェーダーパラメータにマウスを移動したときにインスペクタに表示されるドキュメントコメントを表示することもできます。ドキュメントコメントは現在 ``uniform`` 宣言のすぐ上に配置した場合にのみサポートされています。これらのドキュメントコメントは **複数行** コメント構文のみをサポートしており、先頭に1つのアスタリスク (``/*``) ではなく **2 つの** アスタリスク (``/**``) を使用する必要があります。
zh_hans: 此外，你还可以使用文档注释，当鼠标悬停在着色器参数上时，这些注释会显示在检查器中。目前，文档注释仅支持紧贴置于 ``uniform`` 声明之上的情况。这些文档注释仅支持 **多行** 注释语法，且必须使用 **两个** 前导星号（``/**``）而非单个（``/*``）：
zh_tw: 此外，你可以使用說明註解，當游標懸停在著色器參數上時會顯示於屬性檢視器中。說明註解目前僅支援放在 ``uniform`` 宣告的正上方。這些註解僅支援**多行**註解語法，且必須以**兩個**星號（``/**``）開頭，而不是一個（``/*``）：

source: The asterisks on the follow-up lines are not required, but are recommended as per the :ref:`doc_shaders_style_guide`. These asterisks are automatically stripped by the inspector, so they won't appear in the tooltip.
ja: 後続の行のアスタリスクは必須ではありませんが、:ref:`doc_shaders_style_guide` に従って推奨されています。これらのアスタリスクはインスペクタによって自動的に削除されるため、ツールチップには表示されません。
zh_hans: 后续行上的星号不是必需的，但根据《\ :ref:`doc_shaders_style_guide`\ 》建议使用。这些星号会被检查器自动删除，因此它们不会出现在工具提示中。
zh_tw: 根據 :ref:`doc_shaders_style_guide`，後續行的星號不是必要的，但建議加上。這些星號會自動被屬性檢視器去除，因此不會出現在提示中。

source: Casting
ja: キャスト
zh_hans: 类型转换
zh_tw: 型別轉換

source: Just like GLSL ES 3.0, implicit casting between scalars and vectors of the same size but different type is not allowed. Casting of types of different size is also not allowed. Conversion must be done explicitly via constructors.
ja: GLSL ES 3.0と同様に、同じサイズで異なるタイプのスカラーとベクトル間の暗黙的なキャストは許可されていません。異なるサイズの型のキャストも許可されていません。変換は、コンストラクターを介して明示的に実行する必要があります。
zh_hans: 与 GLSL ES 3.0 一样，不允许在大小相同但类型不同的标量和向量之间进行隐式转换。也不允许强制转换不同大小的类型。转换必须通过构造函数显式完成。
zh_tw: 就像 GLSL ES 3.0 一樣，不允許在相同大小但不同型別的標量與向量間進行隱式轉型，也不允許不同大小的型別之間轉型。必須透過建構子明確進行型別轉換。

source: Example:
ja: 例:
zh_hans: 示例：
zh_tw: 範例：

source: Default integer constants are signed, so casting is always needed to convert to unsigned:
ja: デフォルトの整数定数は符号付きなので、符号なしに変換するには常にキャストが必要です:
zh_hans: 默认整数常量是有符号的，因此转换为无符号时始终需要强制类型转换：
zh_tw: 預設的整數常數為有符號，因此轉換成無符號時必須進行型別轉換：

source: Members
ja: メンバー
zh_hans: 成员
zh_tw: 成員

source: Individual scalar members of vector types are accessed via the "x", "y", "z" and "w" members. Alternatively, using "r", "g", "b" and "a" also works and is equivalent. Use whatever fits best for your needs.
ja: ベクタータイプの個々のスカラーメンバーには、"x"、"y"、"z"、"w" メンバーを介してアクセスします。あるいは、"r"、"g"、"b" および "a" を使用しても機能し、同等です。ニーズに最適なものを使用してください。
zh_hans: 向量类型的单个标量成员可通过“x”、“y”、“z”和“w”成员访问。或者，使用“r”、“g”、“b”和“a”也行且效果相同。使用最适合你需求的方式。
zh_tw: 向量型別的每個標量成員可以透過 "x"、"y"、"z" 和 "w" 存取。也可以用 "r"、"g"、"b"、"a"，效果相同。請依需求選用。

source: For matrices, use the ``m[column][row]`` indexing syntax to access each scalar, or ``m[column]`` to access a vector by column index. For example, for accessing the y-component of the translation from a mat4 transform matrix (4th column, 2nd line) you use ``m[3][1]`` or ``m[3].y``.
zh_hans: 对于矩阵，使用 ``m[column][row]`` 索引语法来访问每个标量，或使用 ``m[column]`` 按列索引来访问一个向量。例如，要从 4×4 变换矩阵中访问它的 y 分量（第 4 列，第 2 行），可使用 ``m[3][1]`` 或 ``m[3].y``\ 。
zh_tw: 對於矩陣，請使用 ``m[欄][列]`` 索引語法來存取每個標量，或用 ``m[欄]`` 來取得對應欄的向量。例如，要取得 mat4 轉換矩陣的平移 y 分量（第 4 欄，第 2 行），可以寫 ``m[3][1]`` 或 ``m[3].y``。

source: Constructing
ja: コンストラクタ
zh_hans: 构造
zh_tw: 建構

source: Construction of vector types must always pass:
ja: ベクトル型の構築は常に代入する必要があります:
zh_hans: 向量类型的构造必须始终通过：
zh_tw: 建構向量型別時必須傳入：

source: Construction of matrix types requires vectors of the same dimension as the matrix, interpreted as columns. You can also build a diagonal matrix using ``matx(float)`` syntax. Accordingly, ``mat4(1.0)`` is an identity matrix.
zh_hans: 矩阵类型的构造需要使用与矩阵维度相同的向量，这些向量被解释为列向量。你也可以使用 ``matx(float)`` 语法来构建一个对角矩阵。因此， ``mat4(1.0)`` 是一个单位矩阵。
zh_tw: 建構矩陣型別時，必須傳入與矩陣維度相同的向量（視為欄）。也可用 ``matx(float)`` 語法建立對角矩陣。例如 ``mat4(1.0)`` 就是單位矩陣（identity matrix）。

source: Matrices can also be built from a matrix of another dimension. There are two rules:
ja: 行列は別の次元の行列からも構築することもできます。ルールは 2 つあります:
zh_hans: 矩阵也可以由另一维的矩阵构建。有两个规则：
zh_tw: 矩陣也可以由其他維度的矩陣建構。有兩個規則：

source: 1. If a larger matrix is constructed from a smaller matrix, the additional rows and columns are set to the values they would have in an identity matrix. 2. If a smaller matrix is constructed from a larger matrix, the top, left submatrix of the larger matrix is used.
zh_hans: 1. 由较小的矩阵构建较大的矩阵时，新增的行和列将被设置为单位矩阵中对应的值。 2. 当由较大的矩阵构建较小的矩阵时，则使用该较大矩阵左上角的子矩阵。
zh_tw: 1. 若從較小矩陣建構較大矩陣，新增的行列會以單位矩陣的值補齊。2. 若從較大矩陣建構較小矩陣，則取用原始矩陣左上角對應的子矩陣。

source: Swizzling
zh_hans: 调换
zh_tw: 分量混寫（Swizzling）

source: It is possible to obtain any combination of components in any order, as long as the result is another vector type (or scalar). This is easier shown than explained:
ja: 結果が別のベクトル型(またはスカラー)である限り、任意の順序で要素の任意の組み合わせを取得することが可能です。これは説明されるよりも簡単に示されます:
zh_hans: 只要结果是另一种向量类型（或标量），就可以按任意顺序获得组件的任意组合。百闻不如一见：
zh_tw: 你可以用任何順序組合向量的分量，只要結果也是向量型別（或標量）即可。範例如下：

source: Precision
ja: 精度
zh_hans: 精度
zh_tw: 精度

source: It is possible to add precision modifiers to datatypes; use them for uniforms, variables, arguments and varyings:
ja: データ型に精度修飾子を追加することができます。それらをuniform、変数、引数、およびvaryingに使用します。
zh_hans: 可以为数据类型添加精度修饰符；将它们用于 uniform、变量、参数、varying：
zh_tw: 可以為資料型別加上精度修飾詞，適用於 uniform、變數、參數和 varying：

source: Using lower precision for some operations can speed up the math involved (at the cost of less precision). This is rarely needed in the vertex processor function (where full precision is needed most of the time), but is often useful in the fragment processor.
ja: 一部の操作に低い精度を使用すると、関係する計算が高速化されます(精度は低下します)。これは、頂点プロセッサ関数ではほとんど必要ありません(ほとんどの場合、完全な精度が必要です)が、フラグメントプロセッサではしばしば有用です。
zh_hans: 对某些操作使用较低的精度可以加快所涉及的数学运算速度（但代价是精度较低）。这在顶点处理函数中鲜有需要（大多数情况下需要全精度），但在片段处理函数中通常很有用。
zh_tw: 部分運算若使用較低精度，能提升效能（但精度會下降）。頂點處理器通常需高精度，比較少用低精度，但片段處理器則經常可以這樣做。

source: Some architectures (mainly mobile) can benefit significantly from this, but there are downsides such as the additional overhead of conversion between precisions. Refer to the documentation of the target architecture for further information. In many cases, mobile drivers cause inconsistent or unexpected behavior and it is best to avoid specifying precision unless necessary.
ja: 一部のアーキテクチャ (主にモバイル) では、これによって大きなメリットが得られますが、精度間の変換による追加のオーバーヘッドなどの欠点もあります。詳細については、ターゲットアーキテクチャのドキュメントを参照してください。多くの場合、モバイル環境のドライバーは一貫性のない動作や予期しない動作を引き起こすため、必要な場合を除いて精度を指定しないことをお勧めします。
zh_hans: 某些架构（主要是移动架构）可以从中受益匪浅，但也存在一些缺点，例如精度转换的额外开销。有关更多信息，请参阅目标架构的文档。在许多情况下，移动驱动程序会导致不一致或意外的行为，除非必要，否则最好避免指定精度。
zh_tw: 某些架構（主要是行動平台）這樣做能有明顯效益，但不同精度之間轉換會有額外負擔。請參閱目標平台的文件以獲取詳情。許多行動平台驅動可能會導致不一致或不可預期的行為，除非有必要，否則建議避免額外指定精度。

source: Arrays
ja: 配列
zh_hans: 数组
zh_tw: 陣列

source: Arrays are containers for multiple variables of a similar type.
ja: 配列は複数の同じ型の変数のコンテナです。
zh_hans: 数组是用于多个相似类型的变量的容器。
zh_tw: 陣列是用於儲存多個相同型別變數的容器。

source: Local arrays
ja: ローカル配列
zh_hans: 局部数组
zh_tw: 區域陣列

source: Local arrays are declared in functions. They can use all of the allowed datatypes, except samplers. The array declaration follows a C-style syntax: ``[const] + [precision] + typename + identifier + [array size]``.
ja: ローカル配列は関数内で宣言されます。サンプラーを除くすべての許可されたデータ型を使用できます。配列宣言は、Cスタイルの構文 ``[const] + [precision] + typename + identifier + [array size]`` に従います。
zh_hans: 局部数组在函数中声明。它们可以使用除采样器之外的所有允许的数据类型。数组声明遵循 C 样式语法：\ ``[const] + [precision] + typename + identifier + [array size]``\ 。
zh_tw: 區域陣列需在函式內宣告。可使用所有允許的資料型別（取樣器除外）。陣列宣告語法類似 C 語言：``[const] + [precision] + typename + identifier + [array size]``。

source: They can be initialized at the beginning like:
ja: これらは、最初のように初期化することができます:
zh_hans: 它们可以在开始时被初始化，像这样：
zh_tw: 可以在宣告時直接初始化，例如：

source: You can declare multiple arrays (even with different sizes) in one expression:
ja: 1つの式で複数の配列(サイズが異なる場合でも)を宣言できます:
zh_hans: 你可以在一个表达式中声明多个数组（即使大小不同）：
zh_tw: 也可以在一行宣告多個（不同大小也可以）：

source: To access an array element, use the indexing syntax:
ja: 配列要素にアクセスするには、インデックス構文を使用します:
zh_hans: 要访问一个数组元素，请使用索引语法：
zh_tw: 要存取陣列元素，請使用索引語法：

source: Arrays also have a built-in function ``.length()`` (not to be confused with the built-in ``length()`` function). It doesn't accept any parameters and will return the array's size.
ja: 配列には組み込み関数 ``.length()`` もあります(組み込みの ``length()`` 関数と混同しないでください)。パラメーターを受け入れず、配列のサイズを返します。
zh_hans: 数组还有一个内置函数 ``.length()``\ （不要与内置函数 ``length()`` 混淆）。它不接受任何参数，并将返回数组的大小。
zh_tw: 陣列有一個內建函式 ``.length()``（請勿與全域 ``length()`` 函式混淆）。它不接受參數，會回傳陣列大小。

source: If you use an index either below 0 or greater than array size - the shader will crash and break rendering. To prevent this, use ``length()``, ``if``, or ``clamp()`` functions to ensure the index is between 0 and the array's length. Always carefully test and check your code. If you pass a constant expression or a number, the editor will check its bounds to prevent this crash.
ja: 0未満または配列サイズより大きいインデックスを使用すると、シェーダーがクラッシュしてレンダリングが中断します。これを防ぐには、\ ``length()``\ 、\ ``if`` または ``clamp()`` 関数を使用して、インデックスが0と配列の長さの間にあることを確認してください。コードは常に慎重にテストおよびチェックしてください。定数式または単純な数値を渡すと、エディタはその境界をチェックしてこのクラッシュを防ぎます。
zh_hans: 如果你使用的索引小于 0 或大于数组大小——着色器将崩溃并中断渲染。为防止这种情况，请使用 ``length()``\ 、\ ``if`` 或 ``clamp()`` 函数来确保索引介于 0 和数组长度之间。务必仔细测试和检查你的代码。如果你传递一个常量表达式或数字，编辑器将检查其边界以防止这种崩溃。
zh_tw: 如果你使用小於 0 或超過陣列大小的索引，著色器將當機並導致渲染失敗。請使用 ``length()``、``if`` 或 ``clamp()`` 來保證索引合法。務必仔細測試和檢查你的程式碼。若索引是常數，編輯器會自動檢查界限避免當機。

source: Global arrays
ja: グローバル配列
zh_hans: 全局数组
zh_tw: 全域陣列

source: You can declare arrays in global space as either ``const`` or ``uniform``:
zh_hans: 你可以在全局作用域中将数组声明为 ``const`` 或 ``uniform``\：
zh_tw: 你可以在全域範圍宣告陣列為 ``const`` 或 ``uniform``：

source: Global arrays use the same syntax as local arrays, except with a ``const`` or ``uniform`` added to their declaration. Note that uniform arrays can't have a default value.
zh_hans: 全局数组的语法与局部数组相同，只是在声明时需要添加 ``const`` 或 ``uniform``\。注意，uniform 数组不能有默认值。
zh_tw: 全域陣列語法與區域陣列相同，只是在前面加上 ``const`` 或 ``uniform``。注意 uniform 陣列不能有預設值。

source: Constants
ja: 定数
zh_hans: 常量
zh_tw: 常數

source: Use the ``const`` keyword before the variable declaration to make that variable immutable, which means that it cannot be modified. All basic types, except samplers can be declared as constants. Accessing and using a constant value is slightly faster than using a uniform. Constants must be initialized at their declaration.
ja: 変数宣言の前に ``const`` キーワードを使用して、その変数を変更できないようにします。サンプラーを除くすべての基本型は、定数として宣言できます。定数値へのアクセスと使用は、ユニフォームの使用よりもわずかに高速です。定数は、宣言時に初期化する必要があります。
zh_hans: 在变量声明前使用 ``const`` 关键字，可以使该变量不可变， 这意味着它不能被修改。除采样器外的所有基本类型都可以被声明为常量。访问和使用常量值的速度比使用 uniform 的速度略快。常量必须在其声明时被初始化。
zh_tw: 在變數宣告前加上 ``const`` 關鍵字，該變數就會成為不可變（immutable），也就是無法被修改。所有基本型別（取樣器除外）都可以宣告為常數。存取常數比 uniform 略快。常數必須在宣告時初始化。

source: Constants cannot be modified and additionally cannot have hints, but multiple of them (if they have the same type) can be declared in a single expression e.g
ja: 定数は変更できず、さらにヒントを持つことはできませんが、複数の(同じ型の場合)を単一の式で宣言できます。例:
zh_hans: 常量不能被修改，也不能有提示，但可以在单个表达式中声明多个常量（如果它们具有相同的类型），例如
zh_tw: 常數不可修改，也不能加提示，但相同型別的多個常數可以在同一行宣告，例如：

source: Similar to variables, arrays can also be declared with ``const``.
ja: 変数と同様に、配列は ``const`` で宣言することもできます。
zh_hans: 与变量类似，数组也可以用 ``const`` 来声明。
zh_tw: 陣列也可以像變數一樣用 ``const`` 宣告為常數。

source: Constants can be declared both globally (outside of any function) or locally (inside a function). Global constants are useful when you want to have access to a value throughout your shader that does not need to be modified. Like uniforms, global constants are shared between all shader stages, but they are not accessible outside of the shader.
ja: 定数は、グローバル(関数の外部)またはローカル(関数の内部)の両方で宣言できます。グローバル定数は、変更する必要のないシェーダー全体の値にアクセスする場合に役立ちます。ユニフォームと同様に、グローバル定数はすべてのシェーダーステージ間で共有されますが、シェーダーの外部からはアクセスできません。
zh_hans: 常量既可以被全局声明（在任何函数之外），也可以被本地声明（在函数内部）。当你想要访问整个着色器中不需要修改的值时，全局常量非常有用。与 uniform 一样，全局常量在所有着色器阶段之间共享，但在着色器外部无法访问。
zh_tw: 常數既可在全域（任何函式外）也可在區域（函式內）宣告。當你需要在整個著色器中使用且不需更動的值時，全域常數很實用。與 uniform 類似，全域常數會在所有著色器階段共用，但無法在著色器外部存取。

source: Constants of the ``float`` type must be initialized using ``.`` notation after the decimal part or by using the scientific notation. The optional ``f`` post-suffix is also supported.
ja: ``float`` 型の定数は整数部の後に ``.`` 表記を使用するか科学表記法を使用して初期化する必要があります。オプションの ``f`` 後置接尾語もサポートされています。
zh_hans: ``float`` 类型常量的初始化必须使用整数部分后的 ``.`` 符号或科学计数法。还支持可选的 ``f`` 后缀。
zh_tw: ``float`` 型別的常數必須以小數點（如 1.0）或科學記號初始化，也支援可選的 ``f`` 後綴。

source: Constants of the ``uint`` (unsigned int) type must have a ``u`` suffix to differentiate them from signed integers. Alternatively, this can be done by using the ``uint(x)`` built-in conversion function.
ja: ``uint`` (unsigned int) 型の定数には、 ``int`` (signed int) 型と区別するために ``u`` 接尾辞が必要です。もしくは組み込み変換関数 ``uint(x)`` を使用することもできます。
zh_hans: ``uint``\ （无符号整数）类型的常量必须有后缀 ``u``\ ，以区别于有符号整数。或者，也可以使用 ``uint(x)`` 内置转换函数来实现这一点。
zh_tw: ``uint``（無符號整數）型別的常數必須加上 ``u`` 後綴以區分有符號整數。也可以用 ``uint(x)`` 內建轉換函式。

source: Structs
ja: 構造体
zh_hans: 结构体
zh_tw: 結構（Structs）

source: Structs are compound types which can be used for better abstraction of shader code. You can declare them at the global scope like:
ja: 構造体はシェーダーコードをより適切に抽象化するために使用できる複合型です。次のようにグローバルスコープで宣言できます。
zh_hans: 结构体是一种复合类型，可以对着色器代码进行更好的抽象。你可以在全局范围内声明它们，如下所示：
zh_tw: 結構（struct）是一種複合型別，可用來讓著色器程式碼更具抽象性。你可以在全域範圍宣告結構：

source: After declaration, you can instantiate and initialize them like:
ja: 宣言後、次のようにインスタンス化して初期化できます。
zh_hans: 声明后，你可以像这样实例化和初始化它们：
zh_tw: 宣告後，你可以這樣初始化實體：

source: Or use struct constructor for same purpose:
ja: また、同じ目的で構造体のコンストラクタを使用できます。
zh_hans: 或者使用结构体的构造函数达到同样的效果：
zh_tw: 也可以直接用結構建構子來初始化：

source: Structs may contain other struct or array, you can also instance them as global constant:
ja: 構造体には他の構造体や配列を含めることができ、それらをグローバル定数としてインスタンス化することもできます。
zh_hans: 结构体中可以包含其他结构体或者数组，你还可以把它们作为全局常量实例化：
zh_tw: 結構可以包含其他結構或陣列，也可以宣告為全域常數：

source: You can also pass them to functions:
ja: 構造体のインスタンスを関数へ渡すこともできます。
zh_hans: 也可以把它们传递给函数：
zh_tw: 也可以將結構作為參數傳入函式：

source: Operators
ja: オペレーター
zh_hans: 运算符
zh_tw: 運算子

source: Godot shading language supports the same set of operators as GLSL ES 3.0. Below is the list of them in precedence order:
ja: Godotシェーディング言語は、GLSL ES 3.0と同じ一連の演算子をサポートしています。以下に優先順位のリストを示します:
zh_hans: Godot 着色语言支持与 GLSL ES 3.0 相同的运算符集。以下是按优先顺序列出的运算符列表：
zh_tw: Godot 著色語言支援與 GLSL ES 3.0 相同的運算子。以下為運算子優先順序列表：

source: Precedence
ja: 優先順位
zh_hans: 优先级
zh_tw: 優先順序

source: Class
ja: クラス
zh_hans: 类
zh_tw: 類別

source: Operator
ja: 演算子
zh_hans: 运算符
zh_tw: 運算子

source: 1 (highest)
ja: 1 (最高)
zh_hans: 1（最高）
zh_tw: 1（最高）

source: parenthetical grouping
ja: カッコ内のグループ化
zh_hans: 括号分组
zh_tw: 括號分組

source: unary
ja: 単項
zh_hans: 一元
zh_tw: 單元運算

source: multiplicative
ja: 乗除算
zh_hans: 乘除余
zh_tw: 乘除法

source: additive
ja: 加減算
zh_hans: 加减法
zh_tw: 加減法

source: bit-wise shift
ja: ビット単位のシフト
zh_hans: 按位移位
zh_tw: 位元移位

source: relational
ja: 大小比較
zh_hans: 关系比较
zh_tw: 關係運算

source: equality
ja: 一致、不一致
zh_hans: 相等比较
zh_tw: 等值比較

source: bit-wise AND
ja: ビット単位のAND
zh_hans: 按位与
zh_tw: 位元 AND

source: bit-wise exclusive OR
ja: ビット単位の排他的OR
zh_hans: 按位异或
zh_tw: 位元 XOR（異或）

source: bit-wise inclusive OR
ja: ビット単位の包括的OR
zh_hans: 按位或
zh_tw: 位元 OR（或）

source: logical AND
ja: 論理AND
zh_hans: 逻辑与
zh_tw: 邏輯 AND

source: 12 (lowest)
ja: 12 (最低)
zh_hans: 12（最低）
zh_tw: 12（最低）

source: logical inclusive OR
ja: 論理OR
zh_hans: 逻辑或
zh_tw: 邏輯 OR

source: Most operators that accept vectors or matrices (multiplication, division, etc) operate component-wise, meaning the function is applied to the first value of each vector and then on the second value of each vector, etc. Some examples:
zh_hans: 大多数向量或矩阵的运算（乘法、除法等）都是按分量操作的，这意味着运算会先作用于每个向量的第一个值，然后是每个向量的第二个值，以此类推。以下是一些示例：
zh_tw: 大多數接受向量或矩陣的運算子（如乘法、除法等）都會對各分量分別運算，即對每個分量獨立執行該運算。舉例如下：

source: Operation
zh_hans: 运算
zh_tw: 運算

source: Equivalent Scalar Operation
zh_hans: 等价标量运算
zh_tw: 等價標量運算

source: The `GLSL Language Specification <http://www.opengl.org/registry/doc/GLSLangSpec.4.30.6.pdf>`_ says under section 5.10 Vector and Matrix Operations:
zh_hans: `GLSL 语言规范 <http://www.opengl.org/registry/doc/GLSLangSpec.4.30.6.pdf>`_ 在第 5.10 节向量和矩阵运算中指出：
zh_tw: 依據 `GLSL 語言規範 <http://www.opengl.org/registry/doc/GLSLangSpec.4.30.6.pdf>`_ 第 5.10 節（向量與矩陣運算）說明：
